---
title: 如何评价英宗朱祁镇?
date: 2025-12-14 23:59:22
categories: 明朝
---

# 如何评价英宗朱祁镇？

翻完《英宗实录》后，感慨英宗真是好皇帝。

正统年间有一位大臣叫周忱，是明代著名改革家。

他开创了“平米法”，将赋税平摊到富户身上，杜绝粮长贪污，同时大量减轻苏州赋税。

当时给事中李素等人以“妄意变更，专擅科敛”为名弹劾他，周忱因此上书辩白。那朱祁镇是怎么做的呢？

朱祁镇直接找到户部做批示：“忱旧加耗米既为公用，悉寘不问。今后仍令忱提督有司，勘实贫富等第。

贫者止收正米，富者酌量加耗，具数来闻，庶不负累贫民。

若有当用以苏民力，明白支销，须区画得宜，税粮无欠，官有稽考，民不受害，敢有不才有司及里粮人等通同侵欺，听忱及巡按御史究问。

”简单来说就是，“这个人我保了，以后让他接着干，你们都要配合他。

”周忱因此得免，不久后更是晋升工部尚书。

结果到了景泰年间，溧阳民彭守学再次弹劾他，将其直接召回朝廷，周忱再次上书辩白。

这次却没那么走运了，景泰帝虽然没有治罪他，却也只是“但令致仕”，让李敏代替他。

导致原来囤积的仓粮“储备萧然”，直至“道殣相望，课逋如故矣。

”先是户科给事中李素等核奏：巡抚侍郎周忱不遵成规，妄意更变，专擅徵科，掊多益寡，乞正其欺罔之罪，以为将来之戒。

上命姑记其罪，俾图自新。

至是忱奏：臣本以微贱，荷蒙任使缘，直隶、苏松、常州各府税粮繁重，自永乐初年至宣德七年以前并无一年纳完者。

臣受命以来，夙夜恐惧，是以不避嫌疑，违越常例，令各府县于水次置立仓场，将一应税粮连其食用、船钱加耗米俱收于内，见数拨运积有余，剩付有司赈济贫民，及买办军需公用，近八九年间方得总足，通关缴报。

臣妄作聪明，擅为更变，罪犯深重，死有余辜，不胜恐惧之至。

上谓户部臣曰：“忱旧加耗米既为公用，悉寘不问。今后仍令忱提督有司，勘实贫富等第。

贫者止收正米，富者酌量加耗，具数来闻，庶不负累贫民。

若有当用以苏民力，明白支销，须区画得宜，税粮无欠，官有稽考，民不受害，敢有不才有司及里粮人等通同侵欺，听忱及巡按御史究问。

”九年，给事中李素等劾忱妄意变更，专擅科敛。忱上章自诉。帝以余米既为公用，置不问。

先是，奸民尹崇礼欲挠忱法，奏忱不当多征耗米，请究问仓库主者，忱因罢前法。既而两税复逋，民无所赖，咸称不便。

忱乃奏按崇礼罪，举行前法如故。再以九载满，进户部尚书。

寻以江西人不得官户部，乃改工部，仍巡抚。

景泰元年，溧阳民彭守学复讦忱如崇礼言，户部遂请遣御史李鉴等往诸郡稽核。明年又以给事中金达言，召忱还朝。

忱乃自陈：“臣未任事之先，诸郡税粮无岁不逋。

自臣莅任，设法刬弊，节省浮费，于是岁无逋租，更积赢羡。

凡向之公用所须、科取诸民者，悉于余米随时支给。

或振贷未还，遇赦宥免，或未估时值，低昂不一。

缘奉宣宗皇帝并太上皇敕谕，许臣便宜行事，以此支用不复具闻。

致守学讦奏，户部遣官追征，实臣出纳不谨，死有余罪。

”礼部尚书杨宁言：“妄费罪乃在忱，今估计余值，悉征于民间，至有弃家逃窜者，乞将正统以前者免追。

”诏许之，召鉴等还。既而言官犹交章劾忱，请正其罪。

景帝素知忱贤，大臣亦多保持之，但令致仕。

发布于 2025-06-26 19:12​已赞同 73​​272 条评论​分享​取消收藏​喜欢​收起​
